E aí
e
[Música]
quando academia do coronavírus começou
as gestantes não foram consideradas um
grupo de risco para cobrir de 19 mas no
Brasil Os dados mostram que a saúde
delas vêm sofrendo muito com a doença
para realizar os efeitos da corrigir
para a saúde das Gestantes brasileiras
pesquisadores de todo o Brasil formarão
um grupo e elas descobriam dados que
preocupam eu conversei com duas
pesquisadoras que fazem parte desse
grupo a professora Débora Santos da
faculdade de enfermagem da Unicamp e a
professora é uma ilha takemoto da
Faculdade de Medicina da Unesp em
Botucatu a professora Maíra me explicou
seus dados sobre saúde de gestantes no
Brasil já não são os ideais e aí a
pandemia acendeu o alerta tudo os dados
muito alarmante que nós achamos né
Número nos estudos temos publicado é que
um percentual altíssimo a execução né
das mulheres que morreram durante a
gestação ou no postado por 2019 não
foram internados em UTI não comentei
nada disso aí e não é foram incubadas
nos pernas são ao respirador isso é
muito grave porque a convivente 19 ainda
que ela tem a outras manifestações a
principal manifestação é respiratórias
Então você esperar ele aqui alguém que
morreu da doença com raríssimas exceções
teria 100% teriam ido para UTI estive
internado sim
tem sido entubada né então isso é mostra
falhas na assistência à saúde agora os
danos que elas foram coletados mostraram
que um grupo específico de gestantes é o
mais prejudicado por conta da pandemia
que é o das Gestantes pretas pretas aqui
é o termo utilizado pelo IBGE
considerado pelos pesquisadores para
gente ter uma ideia dessa diferença as
chances de Oi preta morrer pro vídeo no
Brasil é o dobro da chance de uma
gestante branca e foi olhando para essa
característica que a professora Débora
da Unicamp contribuir com as pesquisas e
as observar os já nesse primeiro estudo
que as coletaram dados até Junho ela já
perceberam uma disparidade étnico-racial
na já perceberam diferenças só que com
aqueles dados ainda não é possível se
aprofundar nas suas disparidades quando
a planilha da
sivep-gripe né que é uma família de
domínio público que é divulgada né a
cada que fez o ministério da saúde tem
divulgado essa planilha de domínio
público fizeram novamente essa essa
busca elas perceberam maior disparidade
é uma qualidade bem gritante
eles não dizem Então essas primeiro essa
mortalidade materna a
exacerbada no Brasil porque não é
observa no mundo e segundo essa a
questão da qualidade at racial que a
gente sabe o que tem raízes históricas
aí os dados que vão aparecer aqui
mostram que as comorbidades como
diabetes obesidade e doenças cardíacas
são as mesmas para todas as gestantes
mas para gestantes pretos com as mais
prejudicadas a explicação para esse
problema vai além da medicina é mais um
dos efeitos do racismo e racismo
estrutural que para as nossas relações e
tempo todo eles ele exclui
exclui população e quando eu falo de
mulher eu tô falando de um público que
ainda está sendo mais excluído porque a
mulher uma sociedade como a nossa que
além de racista e machista né é fixe a
mulher negra é aquela que tá na base de
o creme de social tem colocado muito
isso né então ela é Ela pula as
opressões é como se ela fosse esmagada
por essas opressões e ao mesmo tempo ela
mobiliza sociedade porque nós somos
quase 50 milhões né dividir brasileiras
50 milhões de mulheres negras então a
gente mobiliza essa Essa sociedade né
Então essa mulher negra para cá vivendo
essa realidade de muitas pessoas vai
para vivi isso na vida dela por sem
dormir lá na vida essa situação
Harmonia ela eseba tudo isso que deixa
tudo isso visível a gente consegue
através de Pesquisas com essa observando
Mas duas vezes mais maior né a
mortalidade entre as letras brancas
essas condições todas como você próprio
colocou né nessas condições todas e eu
tenho dificuldade de acesso por uma
questão financeira Por uma questão
social porque moro longe né porque sofro
violência porque não tenho tempo porque
tô trabalhando né de nós para garantir o
sustento
estou infectando mais porque não posso
não consigo fazer o isolamento da
maneira que deveria ser não tem esse
apoio essa proteção social pra conseguir
na terça isolamento a um conjunto de
fatores que a gente costuma dizer ação
educativa que é multicausal eu vou fazer
criar um conjunto de fatores muito além
das questões clínicas e biológicas
esses dados que mostram os efeitos da
corrente de 19 para a saúde das
Gestantes que foram apontados pelos
pesquisadores são muito importantes
tanto é que recentemente alguns
participaram de uma audiência pública
promovida pela câmara dos deputados que
discutiu Exatamente esse problema tudo
isso mostra o quanto a ciência a cidade
são necessárias tudo bem estar da
população foi chamado uma audiência
especificamente para falar sobre
gestantes e que deriva dessa audiência
né um canal de diálogo com os deputados
participam da comissão inclusive
solicitaram que o nosso grupo fizesse
uma
grupo de recomendações uma sugestão de
recomendações para além daquela se
Ministério da Saúde já tem adotado e que
medidas a câmara dos deputados poderiam
poderia
desenvolver para proteger ainda mais
essas mulheres na sociedade democrática
de regime democrático
usar a ciência como instrumento de
transformação política e disse a
formação política ao meu ver na saúde
coletiva Museu
meu trabalho de garantir a melhor
assistência possível para todos os
brasileiros de todas as brasileiras né
para quem tiver interesse o link o
antigos que são mencionados nesta
reportagem então aqui na descrição do
vídeo e inscreva-se no canal da TV
Unicamp no YouTube curta e compartilhe
os nossos vídeos e acompanha a Unicamp
nas redes sociais eu fico por aqui até
mais
E aí
[Música]